だいたい わかりましたか。べつの れいでも 考（かんが）えて みます。
みなさんは おり紙（がみ）が すきですか。
おり紙（がみ）を おるときには  紙（かみ）を 分（わ）けて いきます。
たとえば さいしょに このように 分（わ）けて おることも あります。
また このように 分（わ）けることも あります。
どちらも 紙（かみ）を 半分（はんぶん）に おっています。
そのとき 色（いろ）を つけた ところの 大きさは 2つのうちの 1つぶんです。
分（わ）けます。2つに 分（わ）けます。そのうちの 1つです。
つまり これは 2分（ぶん）の1に なります。
これは いろんな ものの 大きさに つかうことが できます。ケーキ だけでは ありません。
それでは もんだいです。
これらは それぞれ おり紙（がみ）を あらわして います。
それぞれ いろをつけた ところは もとの 大きさの 何分（なんぶん）の 何（なに）に なるでしょうか。
分数（ぶんすう）で あらわすと どうなる でしょうか。
まず 左の おり紙（がみ）です。どうなって いるでしょうか。
もとの 大きさの 1まいの おり紙（がみ）を いくつに 分（わ）けていますか。
4つに 分（わ）けています。
そして ぜんぶ 同（おな）じ 大きさです。同（おな）じ 大きさでないと いけません。
これを どのように あらわせる でしょうか。
分（わ）けます。4つに 分（わ）けました。そのうちの 1つぶんです。
4分（ぶん）の1に なります。
こんどは まん中の おり紙（がみ）を 見てみます。
これも 1まいの おり紙（がみ）を 同（おな）じ 大きさの 4つに 分（わ）けています。
ですから これも 4つに 分（わ）けたうちの 1つ つまり 4分（ぶん）の1に なります。
それでは 右の おり紙（がみ）は どうでしょう。ぜんぶが 同（おな）じ 大きさです。
こんどは 3つに 分（わ）けています。
だから 3つに 分（わ）けたうちの 1つ つまり 3分（ぶん）の1に なります。
わかった でしょうか。もっと 見てみます。
こんどは このような ひもで 考（かんが）えてみます。
ここに ひもが あります。これが もともとの 長（なが）さです。
これが 1です。
つぎに これは どうなるでしょう。
ちょうど 半分（はんぶん）の ところで 2つに 分（わ）けています。
これは わかりやすい です。
先に 線（せん）を かきます。2つに 分（わ）けます。2つに 分（わ）けたうちの 1つです。
2分（ぶん）の1に なります。
その下を 見ます。こんどは いくつに 分（わ）けている でしょうか。
3つに 分（わ）けています。
分（わ）けます。3つに 分（わ）けます。そのうちの 1つです。
3分（ぶん）の1です。
つぎの ひもには 分（わ）ける 線（せん）を かいて いません。
よく見ると ちょうど 2分（ぶん）の1の 2分（ぶん）の1 つまり 半分（はんぶん）に なっています。
半分（はんぶん）の 半分（はんぶん）です。
半分（はんぶん）の 半分（はんぶん）の ときは 1 2 3 4の 4つに わかれます。
つまり 4つに 分（わ）けたうちの 1つぶん です。
4分（ぶん）の1に なります。
分数（ぶんすう）を つかうと もとの大きさを 分（わ）けたときの 大きさを 数（かず）で あらわすことが できます。